# 图与网络分析
## 图的基本概念与模型
P.S. 只列一些陌生概念（为什么图的概念会有这么多版本😅无语住了）
- **次**：与某一个点 $v_i$ 相关联的边的数目称为点 $v_i$ 的次（degree），也叫做 **度**，记作 $d(v_i)$ 
- **部分图**：$G_1 = \left\{ V_1,E_1 \right\} $，$G_2 = \left\{ V_2,E_2 \right\}$，若有 $V_1 =  V_2, E_1 \sqsubseteq E_2$，则称 $G_1$ 是 $G_2$ 的部分图。注意：部分图也是子图，子图不一定是部分图。（子图：$V_1 \sqsubseteq   V_2, E_1 \sqsubseteq E_2$）
- **链、路**：图中存在点和边交替序列 $\mu=\left\{ v_0,e_1,v_1,\cdots ,e_k,v_k \right\} $，若其中各边 $e_1,e_2,\cdots e_k$ 各不相同，且对任意的 $1\le t\le k$ 有，$v_{t-1}$ 和 $v_t$ 相邻，则称 $\mu$ 为 **链**。如果链中所有顶点 $v_0,v_1,\cdots v_k$ 也互不相同，则称这样的链为 **路**。

---
## 树和图的最小部分树
最小部分树就是最小生成树
### 树的性质
- 任何树中必定存在度为 *1* 的点
- 具有 *n* 个顶点的树的边树恰好等于 $(n-1)$
- 任何具有 *n* 个点、*(n-1)* 条边的连通图是树

以上性质说明：
- 树是无圈连通图中边数最多，即在树上只要任意再加上一条边就一定会出现圈。
- 由于树是无圈的连通图，**即图的任意两个点之间有且仅有一条唯一通路**。因此树也是最脆弱的连通图，只要从树中取走任意一条边，图就不连通了。因此一些重要的网络不能按照树的结构设计。

### 图的最小部分树
**定义**：
如果 $G_1$ 是 $G_2$ 的部分图，同时又是树，则称 $G_1$ 是 $G_2$ 的部分树。在所有部分树中树枝总长度最小的部分树，称为该图的最小部分树（也称为最小支撑树）。

> **定理**：
> 图中任意一点 *i*，若 *j* 是与 *i* 相邻点中距离最近的，则边 $[i,j]$ 一定> 含在该图的最小部分树内。

### 避圈法和破圈法
两种方法寻找图的最小部分树

避圈法：
1. 从图中任选一点 $v_i$，使得 $v_i \in V$，图中其余点均包含在 $\overline{V}$ 中
2. 从 $V、\overline{V}$ 的连线中找出最小边，这条边一定包含在最小部分树内。不妨设最小边为 $[v_i,v_j]$，将其加粗，用以标记该边是最小部分树内的边。
3. 令 $V \cup v_i \implies V，\overline{V} \backslash v_i \implies \overline{V}$
4. 重复 2、3 两步，直至图中所有点均包含在 *V* 中为止。

破圈法：
- 从网络图 *N* 中任意取一条回路
- 去掉这个回路中权数最大的一条边，得到一个子网络 $N_1$.
- 在 $N_1$ 中再任取一回路，再去掉回路中权数最大的一条边，得到 $N_2$
- 如此继续下去，一直到剩下的子图中不再含回路为止。得到的子图就是 *N* 的最小部分树。

---

## 最短路问题

### Dijkstra 算法（求指定两点之间最短距离）
用 $d_{ij}$ 表示图中两相邻点 $i$ 与 $j$ 的距离，若 $i$ 与 $j$ 不相邻，令 $d_{ij} = \infty$，显然 $d_{ii} = 0$，若用 $L_{si}$ 表示从 $s$ 点到 $i$ 点的最短距离，现要求从 $s$ 点到某一点 $t$ 的最短距离，用 $Dijkstra$ 算法步骤如下：
1. 从点 $s$ 出发，因为 $L_{ss} = 0$，将此值标注在 $s$ 旁的小方框内，表示 $s$ 点已标号；
2. 从 $s$ 点出发，找出与 $s$ 相邻的点中距离最小的一个，设为 $r$，将 $L_{sr} = L_{ss} + d_{sr}$ 的值标注在 $r$ 旁的小方框内，表明点 $r$ 也已经标号；
3. 从已标号的点出发，找出与这些点相邻的所有未标号的点 $p$，若有 $L_{sp} = \min(L_{ss}+d_{sp}; L_{sr} + d_{rp})$，则对 $p$ 点标号，并将 $L_{sp}$ 的值标注在 $p$ 点旁的小方框内；
4. 重复前三步骤，一直到 $t$ 点得到标号为止

### Floyd 算法（求任意两点之间的最短距离）
要点：以每一个顶点为中转站，刷新所有入度和出度的距离
因此需要：遍历每一个点顶点 --> 遍历每一个顶点的入度 --> 遍历每一个顶点的出度，以这个点为中转站，距离更短就刷新距离
核心代码：
```java
for (int i = 0; i < graph.length; i++) {
        //所有入度
        for (int j = 0; j < graph.length; j++) {
            //所有出度
            for (int k = 0; k < graph[j].length; k++) {
                //以每个点为「中转」，刷新所有出度和入度之间的距离
                //例如 AB + BC < AC 就刷新距离
                if (graph[j][i] != -1 && graph[i][k] != -1) {
                    int newDistance = graph[j][i] + graph[i][k];
                    if (newDistance < graph[j][k] || graph[j][k] == -1) {
                        //刷新距离
                        graph[j][k] = newDistance;
                        //刷新路径
                        path[j][k] = i;
                    }
                }
            }
        }
    }
```

## 网络的最大流

### 相关概念
> 有向图与容量网络
> 研究流量问题时候常常在有向图中进行。有向图上的有规定指向的连线称作 **弧**。弧的代号是 $(v_i,v_j)$， 有向图是点与弧的集合，记作 $D(V,A)$。
> 容量网络是指每条弧 $(v_i,v_j)$ 都给出一个最大的通过能力，称为该弧的容量，记为 $c(v_i,v_j)$ 或简写成 $c_{ij}$。容量网路中规定一个发点（也称为源点，记作 $s$）和一个收点（也称汇点，记作 $t$），其他点称为中间点。
> 网络的最大流是指网络中从发点到收点之间允许通过的最大流量

> 流与可行流
> 所谓流是指加在网络上各条弧上的一组负载量。对加在弧 $(v_i,v_j)$ 上的负载量记作 $f(v_i,v_j)$ 或简写成 $f_{ij}$。若网络上所有的 $f_{ij}=0$，这个流成为零流。
> 称在容量网络上满足条件 $(1. 1)、(1. 2)$ 的一组流为可行流
> 1. 容量限制条件，对所有弧有 $$ 0\le f(v_i,v_j) \le c(v_i,v_j)\tag{1. 1} $$
> 2. 中间点平衡条件 $$\sum_{}f(v_i,v_j) - \sum_{}f(v_j,v_i) = 0\quad (i \neq s,t) \tag{1. 2}$$ 若以 $v(f)$ 表示网络中 $s\to t$ 的流量，则有 $$v(f) = \sum_{j}f(v_s,v_j) + \sum_{j}f(v_j,v_t) \tag{1. 3}$$
> 任何网络一定存在可行流，因零流是可行流。求网络最大流是指，满足容量限制条件和中间点平衡条件下，使 $f(v)$ 值达到最大。

### 割和流量
**割**是指将容量网络中的发点和收点分割开，并使 $s\to t$ 的流中断的一组弧的集合，

### 最大流最小割定理

**增广链**
如果在网络的发点和收点之间能找出一条链，在这条链上所有指向为 $s \to t$ 的弧（称 **前向弧**，记作 **$\mu^{+}$**），存在 $f<c$；所有指向为 $t \to s$ 的弧（称 **后向弧**，记作 **$\mu^{-}$**），存在 $f>0$，这样的链称 **增广链**。
当有增广链存在时找出
$$
\theta = \min 
\begin{cases}
    (c_i-f_i),\quad \text{对} \mu^{+} \\
    f_i\ ,\quad \quad \quad \ \ \text{对} \mu^{-}
\end{cases}
\qquad (\theta > 0)
$$
再令
$$
f^{'} = 
\begin{cases}
    f_i + \theta,\quad \text{对所有} \mu^{+} \\
    f_i - \theta,\quad \text{对所有} \mu^{-} \\
    f_i\ , \quad \quad\ \  \text{对非增广链上的弧}
\end{cases}
$$
显然 $f^{'}$ 仍是一个可行流，但较之原来的可行流 $f$，这时网络中从 $s \to t$ 的流量增大了一个 $\theta$，因此 **只有当网络图中找不到增广链时，$s \to t$ 的流才不可能进一步增大**。
> 定理：
> 在网络中 $s \to t$ 的最大流量等于它的最小割集的容量，即 $$ v^{*}(f) = c^{*}(V,\overline{V}) $$

### 求网络最大流的标号算法
又称 $Ford-Fulkerson$ 标号算法
算法实质是判断是否有增广链存在 并设法吧增广链找出来
标号算法步骤：
1. 首先给发点 $s$ 标号 $(0,\varepsilon(s))$。括弧中第一个数字是使这个点得到标号的前一个点的标号，因 $s$ 是发点，故记作 $0$；第二个数字 $\varepsilon(s)$ 表示从上一个标号点到这个标号点的流量最大允许调整值，$s$ 为发点，不限允许调整量，故 $\varepsilon(s) = \infty$。
2. 列出与已标号点相邻的所有未标号点：
   1. 考虑从标号点 $i$ 出发的弧 $(i,j)$，如果有 $f_{ij} = c_{ij}$，不给点 $j$ 标号；若有 $f_{ij} < c_{ij}$，则对点 $j$ 标号，记为 $(i,\varepsilon(j))$，括弧中 $i$ 表示点 $j$ 的标号是从点 $i$ 延伸过来的，$\varepsilon(j) = min \{ \varepsilon(i),(c_{ij}-f_{ij})\}$；
   2. 考虑所有指向标号点 $i$ 的弧 $(h,i)$，如果有 $f_{hi}=0$，对 $h$ 点不标号；若有 $f_{hi} > 0$，则对点 $h$ 标号，记为 $(h,\varepsilon(h))$，其中，$\varepsilon(h) = min \{ \varepsilon(h),f_{hi}\}$；
   3. 如果某为标号点 $k$ 有两个以上相邻的标号点，为了减少迭代次数，可按前两步中所述规则分别计算出 $\varepsilon(k)$ 的值，并取其中最大的一个标记。
3. 重复第2步，可能出现以下两种结局：
   - 标号过程中断，$t$ 得不到标号，说明该网络中不存在增广链，给定的流量即为最大流。记已标号点的集合为 $V$，未标号点集合为 $\overline{V}$，$(V,\overline{V})$，为网络的最小割；
   - $t$ 得到标号，这时可用反向追踪法在网络中找出一条从 $s \to t$ 的由标号点及相应的弧连接而成的增广链。
4. 修改流量，设图中原有可行流为 $f$，令 
   $$
   f^{'}=
   \begin{cases}
    f + \varepsilon(t),\quad \text{对增广链上所有前向弧} \\
    f - \varepsilon(t),\quad \text{对增广链上所有后向弧} \\
    f\ , \quad \quad \quad \ \ \text{对所有非增广链上的弧}
   \end{cases}
   $$
   这样又得到网络上的一个新的可行流 $f^{'}$.
5. 抹掉图上所有标号，重复一至四步，直至图中找不到任何增广链，即出现第三步的第一个结局为止，这是网络图中的流量即为最大流。

## 最小费用流

最小费用流问题描述：
设网络有 $n$ 个点，$f_{ij}$ 为弧 $(i,j)$ 上的流量，$c_{ij}$ 为该弧的容量，$b_{ij}$ 为在弧 $(i,j)$ 上通过单位流量时的费用，$s_i$ 代表第 $i$ 点的可供量或需求量，当 $i$ 为发点时，$s_i>0$，$i$ 为收点时，$s_i<0$，$i$ 为中转点时，$s_i=0$。当网络供需平衡，即 $\displaystyle \sum_{i}s_i=0$ 时，将各发点物资调运到各收点（或从各发点按最大流量调运到各收点），使总掉运费用最小的问题，可归结为如下线性规划模型：
$$
min\ z = \sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}b_{ij}\,f_{ij} \\
s.t. 
\begin{cases}
    \displaystyle \sum_{j=1}^{n}f_{ij} - \sum_{k=1}^{n}f_{ki} = s_i(i=1,\cdots ,n) \\
    0 \le f_{ij} \le c_{ij} (对弧(i,j)) \\
\end{cases}
$$

最小费用流问题解题步：
1. 从零流 $f_0$ 开始。$f_0$ 是可行流，也是相应的流量为零时费用最小的
2. 对可行流 $f_k$ 构造加权网络 $W(f_k)$，方法是：
   1. 对 $0<f_{ij}<c_{ij}$ 的弧 $(i,j)$，当其为正向弧时，通过单位流的费用为 $b_{ij}$，当其为反向弧时，相应费用 $b_{ji}=-b_{ij}$。故在 $i$ 和 $j$ 点之间分别给出弧 $(i,j)$ 和 $(j,i)$ ，其权数分别为 $b_{ij}$ 和 $-b_{ij}$。
   2. 对 $f_{ij}=c_{ij}$ 的弧 $(i,j)$，因为该弧流量已饱和，在增广链中只能作为反向弧。故在 $W(j_k)$ 中只画出弧 $(j,i)$，其权数值为 $-b_{ij}$。
   3. 对 $f_{ij} = 0$ 的弧 $(i,j)$，在增广链中只能为正向弧，故在 $W(j_k)$ 中只画出弧 $(i,j)$，其权数值为 $b_{ij}$。
3. 在加权网络 $W(f_k)$ 中，寻找费用最小的增广链，也即求从 $s \to t$ 的最短路，并将该增广链上流量调整至允许的最大值，得到一个新的流量 $f_{k+1}(>f_k)$。
4. 重复第二、三两步，直至网络 $W(f_{k+m})$ 中找不到增广链（也即找不出最短路）时，$f_{k+}$ 即为要寻找的最小费用流。

